# Android开发笔记：Activity组件基础简介  


## 简介：
Activity是Android四大组件之一，可以说是Android应用的门面。我们在应用中能看到的，一般都是Activity。  

Activity 提供窗口供应用在其中绘制界面。此窗口通常会填满屏幕，但也可能比屏幕小，并浮动在其他窗口上面。**通常，一个 Activity 实现应用中的一个屏幕**。例如，应用中的一个 Activity 实现“偏好设置”屏幕，而另一个 Activity 实现“选择照片”屏幕。  


* 在Google官方文档中提到：  
> Activity 的启动和组合方式则是该平台应用模型的基本组成部分。在编程范式中，应用是通过 main() 方法启动的，而 Android 系统与此不同，它会调用与其生命周期特定阶段相对应的特定回调方法来启动 Activity 实例中的代码。  

简单来说：Activity 充当了应用与用户互动的入口点。  

## Activity的配置  
如果我们新创建了一个Activity并想要其在应用中可用，我们首先应当在清单文件 (AndroidManifest.xmlAndroidManifest.xml)中配置Activity。

### 声明Activity：
这是使用一个Activity必要的步骤。要声明 Activity，请打开清单文件，并添加 < activity > 元素作为 < application > 元素的子元素。例如：   

    <manifest ... >
      <application ... >
          <activity android:name=".ExampleActivity" />
          ...
      </application ... >
      ...
    </manifest >

在< activity >标签中可以配置许多内容，其中许多都是可选的，但必须配置android:name 的选项，该属性用于指定 Activity 的类名称。对于其他配置，可以查阅Google官方文档，这里简单给出一些：  

* android:allowEmbedded  
表示该 activity 可作为其他 activity 的嵌入式子项启动。此属性尤其适用于子项位于其他 Activity 所拥有容器（如 Display）中的情况。例如，用于 Wear 自定义通知的 activity 必须声明此属性，以便 Wear 在其位于另一进程内的上下文流中显示 activity。
此属性的默认值为 false。

* android:autoRemoveFromRecents   
由具有该属性的 Activity 启动的任务是否一直保留在概览屏幕中，直至任务中的最后一个 Activity 完成为止。若为 true，则自动从概览屏幕中移除任务。它会替换调用方使用的 FLAG_ACTIVITY_RETAIN_IN_RECENTS。它必须是布尔值“true”或“false”。

### 声明intent过滤器 
Intent是一个消息传递对象，可以用来从其他应用组件请求操作。我们可以在Activity中声明并配置intent过滤器，使该Activity可以被某种类型的Intent对象接收（被响应），从而在其他Activity可以获取指向该Activity的Intent对象，完成不同Activity之间的交互。过滤器一般只在隐式Intent的使用中出现。  

* 官方文档中：  
> 要使用此功能，您需要在 < activity > 元素中声明 < intent-filter > 属性。此元素的定义包括 < action > 元素，以及可选的 < category > 元素和/或 < data > 元素。这些元素组合在一起，可以指定 Activity 能够响应的 intent 类型。

 可知，在过滤器配置中<  action >(操作选项卡)选项是必选的,< category >(类别选项卡)和< data >数据类型选项卡是可选的。**需要注意的是，如果你想要该活动能用于隐式Intent中，则在< category >中一定要配置一项**:  

     <category android:name="android.intent.category.DEFAULT" />
将 < category > 元素声明为 DEFAULT 可使 Activity 能够接收启动请求。

完成配置例子:  

     <activity android:name=".ExampleActivity" android:icon="@drawable/app_icon">
        <intent-filter>
            <action android:name="android.intent.action.SEND" />
            <category android:name="android.intent.category.DEFAULT" />
            <data android:mimeType="text/plain" />
        </intent-filter>
    </activity>

官方也提供了一段示例展示如何调用上述Activity：  

        // Create the text message with a string
        Intent sendIntent = new Intent();
        // 新建一个Intent对象  
        sendIntent.setAction(Intent.ACTION_SEND);
        // 设置该Intent对象要响应执行 Intent.ACTION_SEND 的组件
        sendIntent.setType("text/plain");
        // 设置该Intent对象要响应执行 数据类型为 text/plain 的Intent
        sendIntent.putExtra(Intent.EXTRA_TEXT, textMessage);
        //在该Intent中传递一段数据, 键值为Intent.EXTRA_TEXT,内容为textMessage  
        // Start the activity
        startActivity(sendIntent);
        // 新启动一个能够被该Intent响应的组件  ，此处为一个Activity  


### 声明权限
即管理Activity权限的一个选项，只有拥有相同权限的两个Activity才能相互访问。
* 官方文档：    
> 您可以使用清单的 < activity > 标记来控制哪些应用可以启动某个 Activity。父 Activity 和子 Activity 必须在其清单中具有相同的权限，前者才能启动后者。如果您为父 Activity 声明了 < uses-permission > 元素，则每个子 Activity 都必须具有匹配的 < uses-permission >元素。

例如，假设您的应用想要使用一个名为 SocialApp 的应用在社交媒体上分享文章，则 SocialApp 本身必须定义调用它的应用所需具备的权限：  

    <manifest>
        <activity android:name="...."
            android:permission=”com.google.socialapp.permission.SHARE_POST”

    />

然后，为了能够调用 SocialApp，您的应用必须匹配 SocialApp 清单中设置的权限：

    <manifest>
       <uses-permission android:name="com.google.socialapp.permission.SHARE_POST" />
    </manifest>
    
## 管理Activity生命周期   
与编程中的变量相似，一个活动被创建出来也会经历其生命周期。  
官方文档中是这样介绍的：  

    当用户浏览、退出和返回到您的应用时，您应用中的 Activity 实例会在其生命周期的不同状态间转换。Activity 类会提供许多回调，这些回调会让 Activity 知晓某个状态已经更改：系统正在创建、停止或恢复某个 Activity，或者正在销毁该 Activity 所在的进程。

简单来说，
对Activity来说，其生命周期可以简单的理解为在不同的条件下Activity会执行不同的函数（回调函数）。这些函数之间可能会有一些信息的交互。       
为了在 Activity 生命周期的各个阶段之间导航转换，Activity 类提供六个核心回调：**onCreate()、onStart()、onResume()、onPause()、onStop() 和 onDestroy()**。
（还有一个onRestart（））。当 Activity 进入新状态时，系统会调用其中每个回调。

* ### onCreate()  
onCreate()方法会在系统首次创建Activity时调用，Activity 会在创建后进入“已创建”状态。这个函数在 Activity 的整个生命周期中只应发生一次，我们应该在这个过程中完成活动的初始化，如加载布局，绑定按键。  
另外，此函数会接收 savedInstanceState 参数，后者是包含 Activity 先前保存状态的 Bundle 对象。如果 Activity 此前未曾存在，Bundle 对象的值为 null。可以根据Bundle读取或传递一些信息。

**官方示例**

    TextView textView;

    String gameState;

    @Override
    public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);

    // 判断是否有存储的信息，若savedInstanceState不为null，则说明之前有存储的数据。
    if (savedInstanceState != null) {
        gameState = savedInstanceState.getString(GAME_STATE_KEY);
    }

    //加载布局
    setContentView(R.layout.main_activity);

    // 绑定微件
    textView = (TextView) findViewById(R.id.text_view);
    }

    @Override
    public void onRestoreInstanceState(Bundle savedInstanceState) {
        //调用Bundle类中的getString方法读取存取的字符串信息，参数TEXT_VIEW_KEY为键值，根据其值来读取相应的数据
        textView.setText(savedInstanceState.getString(TEXT_VIEW_KEY));
    }

    // 当活动被销毁是会调用该方法存储信息
    @Override
    public void onSaveInstanceState(Bundle outState) {
        outState.putString(GAME_STATE_KEY, gameState);
        outState.putString(TEXT_VIEW_KEY, textView.getText());

    // call superclass to save any view hierarchy
    super.onSaveInstanceState(outState);
    }

* ### onStart()  
当 Activity 进入“已开始”状态时，系统会调用此回调。**onStart() 调用使 Activity 对用户可见，因为应用会为 Activity 进入前台并支持互动做准备。** 例如，应用通过此方法来初始化维护界面的代码。onStart() 方法会非常快速地完成，并且与“已创建”状态一样，Activity 不会一直处于“已开始”状态。一旦此回调结束，Activity 便会进入“已恢复”状态，系统将调用 onResume() 方法。  

* ### onResume()  
这个方法在活动准备好和用户进行交互的时候调用。此时的活动一定处于栈顶。这是应用与用户互动的状态。应用会一直保持这种状态，直到某些事件发生，让焦点远离应用。此类事件包括接到来电、用户导航到另一个 Activity，或设备屏幕关闭。

* ### onPause()
系统将此方法视为用户将要离开您的 Activity 的第一个标志（尽管这并不总是意味着 Activity 会被销毁）；此方法表示 Activity 不再位于前台（尽管在用户处于多窗口模式时 Activity 仍然可见）。使用 onPause() 方法暂停或调整当 Activity 处于“已暂停”状态时不应继续（或应有节制地继续）的操作，以及您希望很快恢复的操作。  
**简单来说，当当前活动被遮挡但是又未被完全遮挡时会执行该方法。**  

* ### onStop()
如果您的 Activity 不再对用户可见，说明其已进入“已停止”状态，因此系统将调用 onStop() 回调。例如，当新启动的 Activity 覆盖整个屏幕时，可能会发生这种情况。如果 Activity 已结束运行并即将终止，系统还可以调用 onStop()。在 onStop() 方法中，应用应释放或调整在应用对用户不可见时的无用资源。例如，应用可以暂停动画效果，或从精确位置更新切换到粗略位置更新。使用 onStop() 而非 onPause() 可确保与界面相关的工作继续进行，即使用户在多窗口模式下查看您的 Activity 也能如此。
**简单来说，当当前活动被完全遮挡时就执行该方法**。

* ### onDestroy() 
销毁 Activity 之前，系统会先调用 onDestroy()。系统调用此回调的原因如下：

* Activity 即将结束（由于用户彻底关闭 Activity 或由于系统为 Activity 调用 finish()），或者
* 由于配置变更（例如设备旋转或多窗口模式），系统暂时销毁 Activity  

## Activity的四种启动模式  

### 任务栈   
任务是用户在执行某项工作时与之互动的一系列 Activity 的集合。这些 Activity 按照每个 Activity 打开的顺序排列在一个返回堆栈中，该堆栈就是任务栈。    

* 官方文档 ：
> 在当前 Activity 启动另一个 Activity 时，新的 Activity 将被推送到堆栈顶部并获得焦点。上一个 Activity 仍保留在堆栈中，但会停止。当 Activity 停止时，系统会保留其界面的当前状态。当用户按返回按钮时，当前 Activity 会从堆栈顶部退出（该 Activity 销毁），上一个 Activity 会恢复（界面会恢复到上一个状态）。堆栈中的 Activity 永远不会重新排列，只会被送入和退出，在当前 Activity 启动时被送入堆栈，在用户使用返回按钮离开时从堆栈中退出。因此，返回堆栈按照“后进先出”的对象结构运作。  

Activity按照启动顺序和启动模式排列在任务栈中，并按照一定的规则入栈和出展。  

### 定义启动模式
您可以通过启动模式定义 Activity 的新实例如何与当前任务关联。您可以通过两种方式定义不同的启动模式：
  
* 使用清单文件
当您在清单文件中声明 Activity 时，您可以指定该 Activity 在启动时如何与任务关联。

* 使用 Intent 标记
当您调用 startActivity() 时，可以在 Intent 中添加一个标记，用于声明新 Activity 如何（或是否）与当前任务相关联。

在清单文件中声明 Activity 时，可以使用 <activity> 元素的 launchMode 属性指定 Activity 应该如何与任务关联。

launchMode 属性说明了 Activity 应如何启动到任务中。您可以为 launchMode 属性指定 4 种不同的启动模式。

### 四种启动模式： 
* standard（默认）：
> 默认值。系统在启动该 Activity 的任务中创建 Activity 的新实例，并将 intent 传送给该实例。Activity 可以多次实例化，每个实例可以属于不同的任务，一个任务可以拥有多个实例。
* singleTop: 
> 如果当前任务的顶部已存在 Activity 的实例，则系统会通过调用其 onNewIntent() 方法来将 intent 转送给该实例，而不是创建 Activity 的新实例。Activity 可以多次实例化，每个实例可以属于不同的任务，一个任务可以拥有多个实例（但前提是返回堆栈顶部的 Activity 不是该 Activity 的现有实例）。 
* singleTask:
> 系统会创建新任务，并实例化新任务的根 Activity。但是，如果另外的任务中已存在该 Activity 的实例，则系统会通过调用其 onNewIntent() 方法将 intent 转送到该现有实例，而不是创建新实例。Activity 一次只能有一个实例存在。

 如果当任务栈中已经有了Activity A 但是在后来的程序中又要启动Activity A时任务栈就会跳转到已经存在的Activity A中并将其之前的Activity**全部出栈（即销毁）。**
* singleInstance:  
> 与 "singleTask" 相似，唯一不同的是系统不会将任何其他 Activity 启动到包含该实例的任务中。该 Activity 始终是其任务唯一的成员；由该 Activity 启动的任何 Activity 都会在其他的任务中打开。
