# Android开发笔记：Activity组件  


## 简介：
Activity是Android四大组件之一，可以说是Android应用的门面。我们在应用中能看到的，一般都是Activity。  

Activity 提供窗口供应用在其中绘制界面。此窗口通常会填满屏幕，但也可能比屏幕小，并浮动在其他窗口上面。**通常，一个 Activity 实现应用中的一个屏幕**。例如，应用中的一个 Activity 实现“偏好设置”屏幕，而另一个 Activity 实现“选择照片”屏幕。  


* 在Google官方文档中提到：  
> Activity 的启动和组合方式则是该平台应用模型的基本组成部分。在编程范式中，应用是通过 main() 方法启动的，而 Android 系统与此不同，它会调用与其生命周期特定阶段相对应的特定回调方法来启动 Activity 实例中的代码。  

简单来说：Activity 充当了应用与用户互动的入口点。  

## Activity的配置  
如果我们新创建了一个Activity并想要其在应用中可用，我们首先应当在清单文件 (AndroidManifest.xmlAndroidManifest.xml)中配置Activity。

### 声明Activity：
这是使用一个Activity必要的步骤。要声明 Activity，请打开清单文件，并添加 < activity > 元素作为 < application > 元素的子元素。例如：   

    <manifest ... >
      <application ... >
          <activity android:name=".ExampleActivity" />
          ...
      </application ... >
      ...
    </manifest >

在< activity >标签中可以配置许多内容，其中许多都是可选的，但必须配置android:name 的选项，该属性用于指定 Activity 的类名称。对于其他配置，可以查阅Google官方文档，这里简单给出一些：  

* android:allowEmbedded  
表示该 activity 可作为其他 activity 的嵌入式子项启动。此属性尤其适用于子项位于其他 Activity 所拥有容器（如 Display）中的情况。例如，用于 Wear 自定义通知的 activity 必须声明此属性，以便 Wear 在其位于另一进程内的上下文流中显示 activity。
此属性的默认值为 false。

* android:autoRemoveFromRecents   
由具有该属性的 Activity 启动的任务是否一直保留在概览屏幕中，直至任务中的最后一个 Activity 完成为止。若为 true，则自动从概览屏幕中移除任务。它会替换调用方使用的 FLAG_ACTIVITY_RETAIN_IN_RECENTS。它必须是布尔值“true”或“false”。

### 声明intent过滤器 
Intent是一个消息传递对象，可以用来从其他应用组件请求操作。我们可以在Activity中声明并配置intent过滤器，使该Activity可以被某种类型的Intent对象接收（被响应），从而在其他Activity可以获取指向该Activity的Intent对象，完成不同Activity之间的交互。过滤器一般只在隐式Intent的使用中出现。  

* 官方文档中：  
> 要使用此功能，您需要在 < activity > 元素中声明 < intent-filter > 属性。此元素的定义包括 < action > 元素，以及可选的 < category > 元素和/或 < data > 元素。这些元素组合在一起，可以指定 Activity 能够响应的 intent 类型。

 可知，在过滤器配置中<  action >(操作选项卡)选项是必选的,< category >(类别选项卡)和< data >数据类型选项卡是可选的。**需要注意的是，如果你想要该活动能用于隐式Intent中，则在< category >中一定要配置一项**:  

     <category android:name="android.intent.category.DEFAULT" />
将 < category > 元素声明为 DEFAULT 可使 Activity 能够接收启动请求。

完成配置例子:  

     <activity android:name=".ExampleActivity" android:icon="@drawable/app_icon">
        <intent-filter>
            <action android:name="android.intent.action.SEND" />
            <category android:name="android.intent.category.DEFAULT" />
            <data android:mimeType="text/plain" />
        </intent-filter>
    </activity>

官方也提供了一段示例展示如何调用上述Activity：  

        // Create the text message with a string
        Intent sendIntent = new Intent();
        // 新建一个Intent对象  
        sendIntent.setAction(Intent.ACTION_SEND);
        // 设置该Intent对象要响应执行 Intent.ACTION_SEND 的组件
        sendIntent.setType("text/plain");
        // 设置该Intent对象要响应执行 数据类型为 text/plain 的Intent
        sendIntent.putExtra(Intent.EXTRA_TEXT, textMessage);
        //在该Intent中传递一段数据, 键值为Intent.EXTRA_TEXT,内容为textMessage  
        // Start the activity
        startActivity(sendIntent);
        // 新启动一个能够被该Intent响应的组件  ，此处为一个Activity  


### 声明权限
即管理Activity权限的一个选项，只有拥有相同权限的两个Activity才能相互访问。
* 官方文档：    
> 您可以使用清单的 < activity > 标记来控制哪些应用可以启动某个 Activity。父 Activity 和子 Activity 必须在其清单中具有相同的权限，前者才能启动后者。如果您为父 Activity 声明了 < uses-permission > 元素，则每个子 Activity 都必须具有匹配的 < uses-permission >元素。

例如，假设您的应用想要使用一个名为 SocialApp 的应用在社交媒体上分享文章，则 SocialApp 本身必须定义调用它的应用所需具备的权限：  

    <manifest>
        <activity android:name="...."
            android:permission=”com.google.socialapp.permission.SHARE_POST”

    />

然后，为了能够调用 SocialApp，您的应用必须匹配 SocialApp 清单中设置的权限：

    <manifest>
       <uses-permission android:name="com.google.socialapp.permission.SHARE_POST" />
    </manifest>
    
## 管理Activity生命周期    
    
